---
layout: post
title: 写作练习——《铁蒺藜》
cover-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
thumbnail-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
share-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
tags: [Writing, Fiction]
author: pocaster
---

铁蒺藜
 
世界上最神奇、最强大、最迷人的武器是铁蒺藜。
 

 
李妄想做梦都想要这样一种武器。优雅、迅速、残暴、不可阻挡，凡是武器该有的美德，铁蒺藜无一不备。据说，在小庄河以西的耶路撒冷，人们将铁蒺藜封为圣物。
 
那时，穿着黑色甲衣的名为野谡的侠客，在息土城外埋伏三天三夜。起先他使用一种名为沙石苔的毒草，后来他改变主意设置了深达七点五米的陷阱，再后来他还在必经之路上张贴了一个验证二维码——这是缓兵之计。
 
可这一切都不奏效。敌人骑着雪白波斯宝马，像风一样迫近我们的英雄野谡。每次想到这里，敌人手中的大马士革军刀那忧郁的蓝色闪光，仿佛刺进李妄想眼睛里。千钧系于一发！
 
野谡左右皆无处可躲。左边是毒药沙石苔，花开烂漫，右边是钢刺陷阱，深不见底。这该如何是好？危急关头，他却面不改色，朝着敌人微微一笑：你，已经败了。原来，他早已经使出今后注定要闻名天下的终极武器——铁蒺藜。
 
为恶多年的匪帮头目黑老马正得意洋洋，看到野谡镇定自如，心里一阵急鼓——莫非中计了？只是，后悔的念头还没有从心脏上升到胃部，黑老马便已经葬身于铁蒺藜之下，尸骨无存。
 
铁蒺藜，无疑就是天下最强大的武器，不然怎么会轻而易举地消灭了黑老马，这个邪恶的大魔王呢？李妄想就是这样想的。
 
一
 
小庄河北边月亮镇有个老人，村人都称呼其为K。他不知从哪里知道了李妄想推崇铁蒺藜的事情，多次找李妄想麻烦。

孩子，呵呵，你当然是孩子，怎么会懂什么铁蒺藜呢？你还说什么野谡的母亲马莉雅，难道她有什么事迹能让铁蒺藜添彩吗？即使是野谡，杀了黑老马，难道铁蒺藜就因此强大吗？你用具体事迹去证明武器自身的强大与否，不是本末倒置吗？
 
尚还年幼的李妄想落荒而逃，他一路狂奔，想去寻求他二哥李罔象的庇护。然而，在邯郸路最靠近青铜雅典娜雕像的拐角，有一则广告吸引他停下脚步。
 
  泛
  人     人，不过是两杆火枪的依偎
  文  
  明
  先
  进
  武      五角场军事文化中心
  器     九一六年七月二十三日
  展        与    联合举办
 
李妄想有了主意，要是再碰到那个老头，带让他武器展，看看什么是真正的铁蒺藜的强大。

一连好几个时间单位，他游荡在小庄河的两岸。那时，春天的风还未来得及散发所有新绿。河岸的芦苇丛中鹭鸶如同天使，总是睡眼忪惺，总是伫立着，一连几个小时一动不动。李妄想被鹭鸶的姿态深深感动。
 
他无数次想象这样优雅、美丽、不可触碰的天使，如果和铁蒺藜来一场硬碰硬的对局，到底谁会赢？有一次李妄想甚至鼓起勇气接近一位天使，他越来越近越来越近，直到能够看见鹭鸶纯白无暇的羽翼上，绒毛正缓缓脱落。

如果这样的天使与铁蒺藜相撞，那无疑是一场悲剧——又该有多美呢。
 
这时一个不祥的声音在耳边响起。
 
孩子，呵呵，你到底还是个孩子。你不是为那铁蒺藜而着魔吗？怎么今天又爱上了鹭鸶？呵呵，人嘛，总是很容易改变自己的观点，看你也是一样。
 
李妄想脑海还浮想着羽翼的纯白，口中却不由自主地说道。是你，我找到你了。他拉住K衬衫的一角，绝不放手。
 
老人家，你有没有空？我们去武器展看看，你就知道铁蒺藜到底是不是最强大的。杀伤力、便携性、操作性，个个都有数据！好几个权威组织提供参数，你会吓一跳！
 
也许K始料未及，也许K早已偷偷去过武器展，他拨开李妄想的手，仍是呵呵一笑。
 
孩子。你怎么会觉得那些可笑的数据就能证明铁蒺藜强大呢？数据不过是人们捏造出来的东西，以庸俗的眼光建立起的评价体系。绝对无法将武器的强弱真实地呈现出来。
 
如果数据和事迹都不能用来证明一种武器的强弱，还有什么能做到这点呢？许多辩解和申诉在李望乡脑子里打转，那里一根根白色毛羽随风吹过，每一根上都刻录着铁蒺藜的强大之处，就像他曾在抖音上看到的鲜卑利亚大雪，铺天盖地，席卷一切。

他张口欲言，千头万绪，连泪光也泛了出来。可是，K依然呵呵一笑，转身五步做三步，骑着三轮车迅速消失在街头。只留下一声“喂”在芦苇丛中回荡良久。
 
还是去武器展看看吧。
 
时间很快到了七月二十三日， 在五角场军事文化中心，泛人文明先进武器展如期进行。李妄想自然是最早入场的一批，他迫切想要找到铁蒺藜，所以没有邀请任何累赘同行。
 
进入展览中心，抬头便是这次展会的重头戏，蚩尤九二型空间拨动时钟。据说，这种武器利用最前沿的反逻辑鱼钩理论，启动一次所需能量仅为1能量单位，影响范围却以宇宙衡量。它奇特的外观颇为人所称道：由两个工作人员和一个黑色大闹钟组成。这两个工作人员则穿着更为奇特的黑色大闹钟防辐射套装。
 
这种东西无疑很强大，但李妄想嗤之以鼻。
 
在时钟边上，是地球人类重要的动能武器之一——核弹。一枚由帝国武装部生产，名为“西风”的核弹同样高高悬在场馆中央，工作人员介绍，这武器长七点二六，直径一点三二，使用第八百二十七代核技术，爆炸时冲击可以摧毁整个太阳系——这在动能武器中已经算是佼佼者。
 
垃圾。这里面凝聚了多少代人心血，多少科学家穷尽一生，海一般的物力、财力投入进去了，如今人们却只能在展览馆窥见真容，绝不像铁蒺藜。在野谡的那个年代，每个人都可以用上铁蒺藜，每个人！
 
李妄想这样想着，全身开始发痒。铁蒺藜，铁蒺藜，你在哪里？越过动能武器区，越过灵能武器区，越过激光武器区，越过电磁武器区，越过信息武器区……铁蒺藜，铁蒺藜，你在哪里？
 
足足一天时间，李妄想还是没有找到铁蒺藜在哪。他问过路人，又问了参展方，问了参展方又问举办方，却没有一个人知道铁蒺藜被放在什么地方。人潮之中，他举目四望，东南西北，上下左右，该到那里去寻找铁蒺藜？
 
孩子。呵呵，孩子哟。你怎么跑到这里来了？你是想看看这世界上那些真正强大的武器吗？那核弹，呵呵，你看那口时钟，你看看。铁蒺藜不过是万千武器中的平凡的一种，你早该明白的。
 
听到这声音，李妄想魂都要吓出来，口中发出某种自己也不理解的声音，身子朝着自己也未辨明的方向颤抖。不过，几乎在用同一时间，他心中还是升起一丝惊喜。
 
你也在这？这么说你知道铁蒺藜在哪？帮忙指个路吧。
 
K没有作声，转手挥了挥手。李妄想猜测这是在示意自己跟上。这个人到底不是坏人，至少他还愿意给我带路，之前的争执只是我们理念不同，等找到铁蒺藜他一定也会被我说服……他是不是见过铁蒺藜了？
 
李妄想思量着如何感谢K，却没有发现他已经来到一个他绝不愿来的地方——绕过一个燧发式火枪展台，再从小路拐两个弯，一开门，已经是五角场军事文化中心外围的花坛。
 
李妄想身上又痒起来，脸胀得通红。
 
你他妈……你。
 
他指着K，转身想要回到室内。两个保安适时地拦下他。
 
你好，这里只能出不能进。
 
瞎说。这里是不能出也不能进。嗯，我看这次就算了，以后可不行。
 
李妄想悻悻后退两步，再去看K，却已经失去踪影。操，我被骗了，我被骗了！李妄想人生中第一次意识到，欺骗是一种野蛮、残忍、不可接受的事情。他坐在花坛围沿上，懊悔和恼怒久久不能平息。记忆中一些的某些事情，猛然地与欺骗产生交集，变得格外清晰。
 
首先。铁蒺藜的气味可能是一种谎言。
 
八岁或者七岁，有人告诉李妄想，当风吹过海棠，“你能够闻到某一种异于过去所有时间的香味”。你现在还不懂，时间就是鼻子里流淌过的气息，不同时间的味道是不一样的，还有触感，有些干燥，有些湿润，还有些像金属，光滑、冰冷。你知道吗？每一年季节的味是和以往不同的，二十六年来，我从未碰到过相似的季节的味。你，去闻闻吧！
 
那时候，李妄想还对铁蒺藜一无所知。年幼的他简单地将风吹过海棠的香味，当成一种神秘而值得崇拜的事物，以至于后来，当他想要了解铁蒺藜气味时，春风吹过海棠的场景就浮现在他眼前。
 
这或许是一种谎言。因为李妄想已经发现，那个人所说的时间的味，其实只不过是海棠花的香味，某种芳香烃，哪里都有，花里有，泥里有，污秽稀释一百万倍后也有。而建立在这个谎言上的铁蒺藜的味，无疑也是谎言。
 
然后，是铁蒺藜的声音。
 
这回没人欺骗李妄想，是他自己撒谎。很长一段时间里，铁蒺藜在李妄想心中并不存在声音这一属性，直到他收到帝国军人关怀协会的通知。那是一份关于他父亲阵亡的汇报，对引发不幸的原因有一番详细解释。
 
……李实在同志一丝不苟地执行任务，如同往日。然而在晚上十一点二十六分三十二秒时，敌军违背停战协定忽然向基地开火，李实在同志此时正在户外作业，未能及时躲避，不幸被流弹击中……
 
八七型空间拨动时钟的火力总是伴随着“嗒嗒”声，就和真正的时钟一样。这些声音被记录在战场影像，李妄想每一帧都记得。没有动作没有说话也看不到眼神，一个穿着普通作战服的普通士兵，在“嗒”的轰鸣中化为灰烬。那应该就是父亲吧，他想。
 
李妄想从来没有觉得铁蒺藜的声音是嗒嗒的。然而，每次他想象野谡用铁蒺藜击败敌人时，耳边响起的声音总是嗒嗒，嗒嗒嗒嗒嗒。所以，这当然也是谎言。
 
然后还有什么？一些记忆浮起来，紧接着又沉下去。李妄想不再感到懊悔或者恼怒，他忧心忡忡。真正的铁蒺藜到底是什么样子？如今之计，还是再去找找看吧。他重新购票，重新寻找。直到十五个时间单位后，才第一次真正地接近铁蒺藜。
 
二
 
那是伟大战争宣布开火后的某天，敌人们不要命地向远弦星基地进攻，李妄想带领作战小队东躲西藏，坠入绝路。茹毛饮血、残忍无情的27号非人生物，一心想在银河系推翻泛人同盟的统治，所到之处从来不留活口。李妄想几乎已经放弃。最后的时刻，他想起野谡的故事，如果我也有铁蒺藜，我会成功还是失败？
 
一旦脉冲信号亮起，全体发起冲锋。为了人类！
 
将士们都没有说话，望着火烧云里敌军飞舰缓缓靠近，遮天蔽日，散发七彩光芒。敌人全程没有使用重型杀伤性武器，只是不断接近，不断围堵。李妄想心里明白，27号一心想玩完这一场猫鼠游戏，而这场游戏的大轴，无疑就是人类军队垂死冲锋。可是他没有其他选择。向敌人发起冲锋，这是他们所能做的一切。
 
就在这一片山谷，长满鲜花、芳草，有着淡蓝色纹缕的远弦星三叶木，他和队友们的葬身之所。这也是一个春天，李妄想出神地想到。如果在这里的人是野谡，他会怎么做？如果站在这里的人是哥哥李罔象，他会怎么做？甚至，如果站在这里的人是……K，他会怎么做？
 
李妄想不小心笑出了声，引来队员疑惑的目光。K，我怎么会想到他？一个无关紧要的人。是了，他到底和铁蒺藜有点关系，如果我有铁蒺藜该多好啊。
 
据说，野谡曾经将铁蒺藜的制作和使用方法，无条件地交给所有相信他的人。他在小庄河以西的耶路撒冷，广布神圣的武器的信仰。息土城的人们满怀虔诚，用铁蒺藜创造了一个崭新的世界。
 
野谡决定宽恕所有应该被宽恕的人。其中的一部分曾经与他为敌，却不曾明白自己为何要与他为敌。还有一部分曾经背叛他，只是想发财做贵人，情有可原。许许多多不曾见过野谡的人也得到宽恕。野谡活着的时候，天底下依然有仇恨和憎恶，不过这些魔鬼都藏匿了，没有办法也不敢为祸人间。
 
这当然归功于铁蒺藜，它的强大和仁慈，就像水火洗涤各种类型的不净。在息土城，铁蒺藜塑像矗立在最高殿堂之上。每一个早晨，人们从四方而来，携带牛羊、布匹、矿石，在恒古悠扬的铜钟鸣响后，纷纷匍匐，唱诵之声波纹般沉沉散开。荒原石洞里蜷缩着的饥童，天光未燃处放牧的病夫，旅行者寻找终点未果，也受到感召，凝视各自的前方久久无语。
 
李妄想彷佛听到了息土城人们的唱诵。或许铁蒺藜正是这种声音，或许铁蒺藜正是破晓时天空的颜色。而不像此刻，在云霞流溢光暗斑驳的天色里，27号非人生物舰队移动的越来越慢，山谷里空气越来越让人感到窒息。
 
孩子。
 
这是谁？是他？是他？！李妄想和士兵们猛地回头，一个老人正朝他们微笑，白发苍苍，拄着一口张牙舞爪的拐杖。
 
孩子，呵呵，呵呵哟，孩子。铁蒺藜救不了你，这么多时间单位过去，你有找到它吗？我看，你还是在骗你自己啊！
 
K的出现总是让李妄想感到猝不及防，这一次更是觉得有些恐怖了。难道K是我精神分裂制造出来的幻象？这到底怎么回事？他怎么会出现在这里？
 
你是谁？一个士兵举枪瞄准，大胆地问道。李妄想看着不远处仍在微笑的老人，他当然是K，即使这么多年过去，即使他须发皆白，我也能认出来。
 
别紧张，我是来救你们的！我是帝国军指挥部第二十六部总参谋长K。现在命令你们放下武器，跟随我的脚步。
 
老人拿出一块令牌，上面的确是帝国指挥部的图样，一个士兵检校一番，向李妄想点头示意无误。所有人都看向李妄想，等待他的指令。
 
放下武器？
是的，因为任何其他武器的存在，对于它来说都是亵渎。
难道……你是说，铁蒺藜？
哈哈哈，铁蒺藜，那算个什么东西。
 
李妄想脸色铁青，士兵们不敢说话，将手中武器握的更紧，老人捋捋胡子始终微笑。不知过了多久，李妄想在敌军飞舰引擎轰鸣声中发出指令：所有人放下武器，跟随老人前进。老人收敛笑容，转身向着山谷深处走去。
 
除了相信他，现在也没有别的方法。这个山谷里又有什么能让我们脱困呢？他妈的，他到底是怎么到这来的？李妄想尝试不去理会K刚才的无礼言辞，只让疑惑占据心头。
 
K走在最前，踩过乱石和杂草，脚步丝毫不慢。山谷两侧依然是十分普通的远弦星亚热带景象，稀树，发黄的草丛和发绿的草丛，树间时不时能看到从地球来的入侵物种。往山谷里边走，植被越发稀疏，到后面干脆只剩下乱石。然后，伴随天空中敌舰一声巨大的引擎轰鸣，K宣布此行终点已经到达。
 
所有人来到一块巨石面前，看他做出一系列古怪动作。老人先是半蹲着，双手举起，猛地向前一跃，身子和巨石紧紧贴在一起。然后将额头顶在石面上，双脚向外横放，他轻轻拍打巨石，口中念念有词：
 
天真、爱、信仰、经验、历史、疲劳、犬儒、愧疚、颓废，衰败、自由……
 
李妄想似乎想到什么却又不能肯定，如果一定要用这么多次来形容铁蒺藜，那他也可以做到。当然，颓废和衰败这种词绝不在他字典上。他隐约感觉，K这看起来神头鬼脑的仪式，或许会召唤出了不得的东西。
 
果然，随着老人的不断拍打和施咒，巨石渐渐震动起来。紧接着咔嚓一声，尘土飞扬，巨石一分为二。裂隙越来越大，直到有两人宽才停下来。做完整套动作，又站立十来秒后，老人头也不回发出指令：随我来。
 
尘埃很快落定，李妄想这才看清楚，裂开的巨石之中隐藏着一扇大门，通体金芒，熠熠生辉。

我们往哪里去？
 
李妄想问道。老人置若未闻，踏入光门之中。士兵们再次看向李妄想，李妄想回头望了一眼敌军依然缓缓前进的飞舰，点点头，带领众人也跨入光门。光门是帝国近两年的重要发明之一，在民间依然属于传说。有人说早已大规模装备，也有人认为还停留在草稿图纸，如今真相随意地在李妄想面前被揭晓。
 
无论睁眼还是阖眼，皆是一片漆黑。在李妄想感到自己就快要睡着的时候，听到不知道是谁的呼唤：我们到了。他知道现在小队已经抵达光门另外一头，中枢系统收回对躯体的控制，检查手、脚、下颌、头发，一切都显示正常。
 
只是一股巨石般沉重的渴望在李妄想心中作祟。穿越光门时他的确只看到一片黑暗，而现在忽然想起来，穿越光门时的幻觉在脑海中浮现。一些星星四处飘散，一只眼睛向他示意。它的眼神像是初冬的湖面，尚未结冰，半截朽木从极遥远的上游漂来，自然生出了波纹荡漾。

我好像见过？李妄想心生疑惑。 

你们随我来。

K终于出声。李妄想回过神来，才发现身处的陌生土地宽阔得让人震惊。他向K身后看去，平原如一张巨毯一望无际，四处鲜草丰美几乎要滴出水来，在阳光下如星星般闪烁。没有敌军，没有山谷，也没有巨石。一行人兀然站在平原之中，找不到丝毫依靠。这是李妄想从未见过的地方。

K将小队成员一一看过，目光最后落到李妄想脸上。李妄想稍稍犹豫，还是点头表示同意。

这又是哪里？我们到底要去哪里？

李妄想不想叫K为首长，干脆绕过称呼。K停下脚步，转身做出噤声的手饰。

不要问。因为目的地总在眼前。

李妄想觉得自己还是太相信K了，K还是和以前那样故作神秘。不过，他的质疑并没有持续太久。仅仅过去十秒，李妄想就发现自己已经到达另外一个地方，鲜草丰美的平原仿佛从未出现过一般消失不见，取而代之的是一幢幢合金大楼，天上漂浮着成群结队的“守序者”。

这里是长月系基地！

紧随其后的队员们察觉到情况，未经命令便集体欢呼起来，然而又很快又变得鸦雀无声。轮番的悲喜困释交加后，李妄想再次紧张起来。他们似乎并不受长月基地的欢迎。成千上万全副武装蓄势待发的帝国重骑兵，正虎视眈眈瞄准他们，面对那些空虚冷漠亟待烈焰填充的漆黑枪洞，谁能不感到紧张呢。

唯一还能自由行动的人是K。作站在为帝国军队权力顶端的要员之一，这位总参谋长迟疑片刻后，立刻恢复了大局掌控者的姿态。他走上前向重骑兵们致以军礼，并极快挥了一下身份令牌。身后，李妄想干脆举起双手，命令队员们仿效。

一个冰凉的女性化声音从重骑兵队列后传来。

你们从哪里来？
我们从光门中来，你明白吗？

K的声音变得严厉，彷佛质疑对方是否具备询问资格。

你们执行什么任务？ 
你不应该知道。
为什么？

这回是李妄想提问，他迫不及待想要休息。只是几乎同一时间他就后悔了，因为这提问无疑是徒劳。

你也不应该知道。

K又用上之前否定铁蒺藜时的语气。

双方陷入对峙，直到K因为体力不支而让一个队员搀扶后，冰冷的声音才开始融化。那人走出重骑兵队列，果然是一个女人，只是意外的看起来比李妄想还要年轻。而且这女人没有装备任何款式的军队制服，一身碎花长裙显得格格不入。

李妄想没有注意到K的表情又恢复了从容。

三

据说，当初野谡站在息土城的高墙上，向众人布告黑老马的伏诛。人群中有一个人引起他的注意。他俯身询问其名，得到的答复为莉可莉斯，是息土城外游牧民的女儿。三日后，野谡卸下所有武器，沐浴焚香，带上十匹马才驮下的珍宝，请求牧羊人将女儿许给他做朋友。牧羊人游荡已有许多年，又十分尊重野谡，便祝福二人永不受暗器之苦，将女儿托付给了野谡。

自那以后，莉可莉斯便追随着野谡的脚步。

那时，息土城四野已经不存在敌人。野谡从人群中走过，许多人告诉他。在西边，在西边太阳落下的地方，夜晚还在阻挠人们耕作与放牧。听见这悲伤的指控，连大地也沉默了。于是，野谡把铁蒺藜传给息土城的人们，与莉可莉斯踏上西行的海船。

海船最终停留在息土城西边还要一千里的地方，那里干燥席卷了大地之心。荒芜之间，野谡和莉可莉斯一同走入夜晚的侵袭。

夜晚首先让黄沙遮蔽二人双眼，令他们失去方向。紧接着，夜晚让山丘如水一般流动，让二人远远分离。月光无意间从他们眼前经过，显现丝绸般优美的静谧，平原般宽广的崇高。

你是谁？经过海洋和荒漠，在凡人们纷纷熟睡之时，你寻找的是什么？一次义举？或者无目的的漫游？

夜晚向他们发问。一些光华爬过天空，爬过浮云，爬过野谡和莉可莉斯的手臂，直到二人眸中。在那些光华中，他们看到许多奇异而美好的事物，泪水如宝石坠落。遗憾的是，这些事物都没有被记录下来，只藏在二人的内心深处。

有危险。野谡警醒过来。一不留神，也许将永远迷失在这片荒漠。他心念莉可莉斯，那个牧羊人的女儿，现在她在哪？怎么样了？有几个时刻，野谡甚至感到一丝悔恨。可他终究不会悔恨，因为他有依仗。那就是铁蒺藜。

他使出了铁蒺藜。于是，一切幻象都被撕碎，连沙漠本身也被割裂成五块，绿洲从裂隙中产生。夜晚搭乘潮水匆匆退去，此时已是清晨拂晓。

野谡在荒漠中遍寻莉可莉斯。一处足印，一丝异香，莉可莉斯的踪迹似乎无处不在，可野谡最终也没有找到她。野谡那时还不知道，在他用铁蒺藜撕碎夜晚的时候。夜晚已经以另一种方式获得重生，注定要在莉可莉斯的心中再度升起。后来，人们也称莉可莉斯为月夜，她与野谡不再相见。

人们说，这都是因为莉可莉斯没有铁蒺藜。

李妄想之所以想起这古老的故事，是因为他有一种莫名冲动，想要认定眼前的女人就是月夜化身。

原来是你。月牙议员。我听说过你的行事风格。

K伸展手脚，略作活动，完全放松下来。

K参谋长，久仰大名。这位是？
他是远弦星地面部队0731支队督战员李妄想，这后面都是他的部下。

K抢先替李妄想回答。

我听说远弦星已经陷落了……
我们失败了……
不不不!你们成功了。你知道为什么吗？我的英雄。
……是光门？
没错！它将成为扭转战局的最强武器！你们是第一批使用它的人，注定要名留史册。

李妄想并不同意，但也无心反驳。重骑兵们神情肃穆依旧严阵以待，各式各样的飞行机器搅动徐徐微风，女人的裙子微微颤着。月光茫茫，垂落在她头发上，头发又垂落在脖颈上，肌肤如盐一般撒落李妄想心头。

这些事等会再说，现在，请你为我们让路。

不适时的声音由K发出。月牙并未再次为难，命令重骑兵就地解散，让出一条通往长月系基地总部的通道。K朝身后再度挥手，示意众人跟随。然而李妄想踯躅不前，连带着队员们也不知所措。他不敢直视月牙，只盯着她前方的地砖如如讷讷。

月牙好像知道了什么，交给李妄想一块令牌。

等你们休整完联系我吧。我想知道你们是怎么逃离远弦星的。

那是一块通信令牌。李妄想欣喜若狂又不能随意显露，赶紧指挥队员们跟上K的脚步。不如总基地前，他回头望了一眼。月牙仍在远处向他微笑。他看到一个天使飞过白杨林地。那时，稻田离丰收季还远，河面上雾气氤氲，沾湿了许多洁白的羽翼。

报告由K负责，李妄想和队员们并没有得到太多重视。简单问了几句后，众人就被引导至休整营地。这时候李妄想才意识到问题，如果“光门”算是一种武器，那么它和铁蒺藜谁更为强大呢？难怪K说在它面前铁蒺藜什么也不是——这当然是谬误。

他回忆着光门的模样，追思那些破碎的景象，曾经平息的渴望若有若无若即若离。如果说光门带领我穿梭了时空，给予我幻觉和渴望，那么它是不是就像夜晚带来的光华。光门就是夜晚的另一种形式，虽然我没有铁蒺藜，却也能战胜它。他将自己和野谡的经历一一参照，很快又垂头丧气。一个致命的不同是他没有铁蒺藜。另一个伤心的相同，是夜晚这一次可能也是升起在某个人心头。

铁蒺藜，我需要你。

一脸好几个月，李妄想游走在长月系基地的各个角落，询问士兵们是否曾见过铁蒺藜。从总基地的舰桥到重武器发射平台，从议会到伤兵营，他变得似乎无处不在，据说有一次人们甚至在司令组的秘密会议中发现了他的身影。队员们受命寻找他，却总是在关键时刻让他逃掉。他彷佛永不饥饿，永不清洁，成为幽灵般的存在。

直到有一天，李妄想闯入K的办公室。

你来的正好，我有任务交给你。

K从桌下抽出一个信封。

如果你完成这个任务，你将获得铁蒺藜。这不算什么报酬，只是看你这么坚持……
什么任务？
去找到月牙议员。她不见了。
……

李妄想抹了一把脸，接过信封，上面沾满灰尘，打开来只有一个纸条，写着：你也一样，英雄的李妄想，我们受到命运应允。

我该如何寻找？
不知道，反正你就去找吧，铁蒺藜的信徒。

一头雾水，李妄想捏着信封来到中央广场。士兵们围着这个传说中的幽灵，争先恐后与他合照。无数闪光灯此起彼伏，光芒闪烁之间，李妄想心有所感。他决定再一次踏入光门。直觉告诉他，月牙就在光门的另一个尽头等着她，而去那里的方式就是不给光门设置任何目的地。这个计划当即得到了K批准。李妄想换上帝国军安全系数最高的作战服，在司令组、帝国议会和数万重骑兵注视下，踏入长月系基地光门。

虚无中射出万千光芒，映照所有人，并汇聚于长月系基地上空。光门里李妄想的身形并未立刻消失，只是越来越透明，最终融化到那万千光芒之中。人群中不知道是谁首先发出惊叹，瞬间便引发无数回应。众人放下武器，相互拥抱，不约而同跳起舞来，口中发出喝喝的声音。

此时，李妄想已经来到光芒尽头。四周只能看到微微的赤红，湿润而拥挤，他不得不蜷曲着身体，缓慢向前爬动。拥挤感越来越强烈，变得寸步难行。渐渐地，李妄想感到什么东西流经身躯，裹挟他滑向前方，那里不知何时出现了一道酒蓝光芒。

呜啊。

一股巨力几乎将李妄想碾碎，他被极快地推向那道光芒，伴随着一声竭力叫喊，李妄想终于逃离光门。他筋疲力尽，连眼皮也难睁开，躺在地上形同死物。只有手指颤抖着，感受到了这方世界的风。

为什么和上一次截然不同？李妄想不知道向谁埋怨道。可是他并没有力气去思考答案，这里万籁俱寂，只剩下声声喘息。就在其中某一个瞬间，他似乎感觉到了铁蒺藜。

四
	
来了，李妄想。这里将是我们的终点。

李妄想勉强睁开眼，看见月牙手中拿着一束花，正往他脸上拂来。花束上的露水传来点点冰凉如月光。他感到身体机能快速恢复，挣扎着从地上爬起来。没有丝毫犹豫，上前握住了月牙双手。

他们让我找到你，却没有告诉我为什么要找到你。
这不重要。你看，那是什么？

月牙抽出一只手，以花束指向远方。他们身处山尖，周围再无更高处，目光越过层层山峦，足以看到月光下微云掩映着的那座惊世奇观。

那就是息土城，那就是息土城……

月牙喃喃说着。李妄想目不转睛，心中涌起惊涛骇浪。这是什么？一座山，一块石头，一台绞刑架，一个人偶，一道光，一种幻觉……要用千变万化形容，脑海中却有一个形象始终不变，要用宏伟崇高形容，姿态又有莫测的优美。

李妄想情不自禁，朝着奇观走去，月牙紧随其后。他们翻山越岭，披荆斩棘。期间不发一言，只是行走。经过第一座高山时，有一道微风悄然跟随。经过第二座高山时，一匹从未上过轭架的母马愿供驱使。经过第三座高山时，野火驱逐群兽，为二人开辟一条铺满灰烬的路……他们经过一切自然，最后来到无尽荒漠。在一道城墙之下，李妄想摩挲着城门前的巨石碑，感慨万千。

上面写着的正是“息土城”三个字。

城头上数千只大鹒排成长线，凝视着远道而来的客人。这个地方不是废墟，却铺满尘沙，不是荒原，却空无一人。其中一只大鹒想起了什么似的，降落在巨石碑上，羽翼中掉落火焰般的柔质。捡起来看才发现是一颗宝石，有葡萄酒的清香。

月牙喜极而泣，怀抱着李妄想。忽地唱起了不知名的的歌谣：

重回王座的珍宝
给予牧人的财礼
远古时代的夜晚
遍寻不至
息土城中莉可莉斯

磨难已经平息
魔鬼蛰伏藏匿
只有悔恨不见消减
英雄四顾
他心中惆怅滋衍

众人听闻不免
同情
飞鸟听闻不免
垂翼
其中还有
还有铁蒺藜

人群献上了明镜
飞鸟献上了纺线
铁蒺藜献上
神圣永恒的伟力

英雄离开他的宫居
用这些材料编写
去而复返 失而复得
息土城的莉可莉斯
在故事里
故事里她重回大地

李妄想挣脱拥抱，攀上息土城城楼的尖塔。野谡曾经在这里抚慰生民，如今放眼四望，只剩丘墟林立。

看看这原野吧，我们离铁蒺藜或许没多远了！而你，月牙，你到底想告诉我什么？

月牙缓步行走在丘墟之间，天上云拨雾开，显现一轮夕阳，在残垣上留下修长身影。风鼓动着，她驻足一处石台之下，转身看向尖塔上木然伫立的李妄想。

无数个时间单位之前，野谡完成拯救天下苍生的使命后，对莉可莉斯的思念不可遏制，他陷入忧愁之中，不问世事。世间的万物也为之悲伤。于是，人类创造了艺术、语言和体格，鸟兽演化出丝绒、自由和优美，铁蒺藜牺牲了它那足以改变时空的伟力。

利用这些事物，野谡将自己和莉可莉斯的记忆藏在万事万物之中，直到未来的某一天重新归来。他设下重重考验。对铁蒺藜的追寻，牧羊人的刁难……通过这些考验后，重回大地的他将从夜晚手中夺回真正的莉可莉斯。

李妄想，你就是他，他就是你。

然而，这些话李妄想完全没有听进去，他此刻已被另一种奇观深深吸引。息土城西郊就是海洋，海水血红，却翻涌起黄金波浪。海的另一边是否就是铁蒺藜遗落之处？他以命令般口吻自言自语：走吧，现在就走。

可是，李妄想，铁蒺藜已经不是最强大的武器了。

李妄想勃然色变，可看到月牙风中闪烁着的明亮眼眸，不愿呵斥。女人俯身捏起一把黄沙，沙砾从指缝簌簌落下。

这就是铁蒺藜失去的那些力量。人群已经离开，鸟兽化为骨骸，铁蒺藜再也不能维持世界的永恒。你听……

沙砾随风飘散，李妄想屏息倾听，竟听到那久违的声音：嗒嗒嗒嗒嗒嗒……一阵急促的鼓点如伴奏般袭来，敲动心脏、颅骨和双眼，让他忘记保持帝国军人的昂扬姿态，险些踉跄着跌落城头。他缓缓躺下，嗒嗒声四面而来。

此时，月牙也攀上城楼。她从怀中拿出一块绣帕，为李妄想擦拭泪水。

这都是为什么？

李妄想有些明白了。

你就是莉可莉斯，而野谡将从我的身体中醒来？

事情就是这样吗？不，他不能接受这样的命运，他不能接受这全是剧本。李妄想抹干眼泪，起身看向海的尽头。

我不是他，他也不会是我。
你也不会是莉可莉斯。

月牙不能回答，她过早接受了命运指引，未曾有过李妄想这样的怀疑。李妄想拉起她的手，朝西方海岸发出一声嚎叫。潮汐喷涌，以愤怒回应。

于是，二人在废墟中搜索，找到木板、绳索和帆布，他们用这些简陋的工具，搭建了一艘小船。第二天，孤舟没入大海，趁着黄昏微弱的烛光漂向未卜之地。夜里大水滔天，潮沫沾染上云头，黧黑污湿，竟如同又一种天空。它们的愤怒荒芜一片，不知从何而起，从何而止，裂缝中迸发巨响，震耳欲聋。然而，它们被自远古遗留的金绳系住了浪角，无法真正阻止二人的航程。

当二人抵达海洋尽头时，那些水中事物已将愤怒平息，潮啸复归缄默，宽广的水面上惟剩空寂。

走吧。我们还需要前进。

海岸沙漠延绵向更远方，二人将小船改做成滑车，一匹荒漠野马不知从哪个方向走来，俯首低颅，自愿承担了满载的行囊。足下的沙砾不再夹杂贝壳，取而代之的是兽类遗骨。旅程依然在进行。

就像一块磨石，沙漠里的风日以继夜，让其中一切变得松散而破碎。人们一直在感受这种磨损。有几支军队来到这里后再也没有返回故乡，还有商人、许多难民，如今都成了这片土地的一部分，有时他们落到李妄想脸上，粗糙温热。也许，还有那些妄想穿越沙漠抵达新世界的游侠们，他们可能成功了，可却从来没有人回来报告。

他们是否曾在前方遇见过铁蒺藜？

传说在靠近绿洲的交界地，食蛇者们还在守护着永生之城。那是由许多暗道、迷宫、高台组成的城市，曾被古希腊诗人博尔赫斯记录在史诗的一角。在野谡出生之前，城市一度兴旺，却不知何时消失在了沙漠中。

干渴时，李妄想还偶尔想到那座城市里据说流淌着的永生河水。它可能甘甜如朝露，潆洄于铁蒺藜四周。在夜晚，他还想到月光照在甘露上的场景，水声潺潺，水面反射的微光照亮了铁蒺藜。上面的锈迹、划痕、缺口清晰可辨，从中尚能看出春夏秋冬时移岁易。

就快要到了。

五

其实已经到了。

没有城市，没有河水。一座山背后，铁蒺藜如坠落已久的陨星，兀然缀于平原中央。终于，借助月光，李妄想此生第一次看到了铁蒺藜。

可，它到底是不是铁蒺藜？那似乎只是一块熟铁，几根铁刺随意地组合在一起，无论从哪个角度看，大小不超过一尺。小月庄的废品回收站时常有这样的玩意，所有人都搞不清它们从哪里来，曾经干什么用。二人围坐在熟铁两边，不断交换眼神。李妄想此前无比强烈的直觉，此时消失得无影无踪。

也许只需要一个念头，我就能断定它就是铁蒺藜。它应该就是铁蒺藜，不然怎么会在这里呢？如果它蒺藜，那它又该是什么东西呢？

有声音传来。一种不确定的波纹在沙砾间蔓延，穿过鞋底的破洞，有点痒痒的感觉。李妄想回想起刚入伍时的挺进训练，那是在……总之，这意味着危险。特别是在这样一个荒无人烟的沙漠之中，李妄想想到，可能盯着他们的不是人类？

野马打了个响鼻，忽然向某处走去。它只想找一些草，但是一些别的东西挡在了它前面。李妄想和月牙屏息以待，月光的背面










