---
layout: post
title: 写作练习——剧本杀《魏博》之拂匣生第一节
cover-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
thumbnail-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
share-img: /assets/img/0025160427_0.jpg
tags: [Fiction,Drama, Writing, Public]
author: pocaster
---

野马的缺陷是把多余看作精准。 

### **第一节**  

“不是妖。”你的师父野马说。  
“不是鬼。”他犹豫了片刻。  
“不是人。”野马的缺陷是把多余看作精准。  

“那是一本书。”  
“戌字号第六门有消息说，这本书在魏博。”  
“把它带回这里。”  

他从怀中摸出一团经过多次涂抹的绸书，上面隐约可以看到斑驳的血迹。事情很明了，一本叫“剥皮经”的古籍，被隐元会背后的某些金主认为奇货可居，有证据表明，这本书在某位魏博军内大员手里，而这个人，十有八九就是魏博镇新任的兵马使史宪诚。  

你抬头看向野马，他神色凝重，面色较往常苍白，像一只受惊的田间灰鹳。  

“记住，那本书……一眼都别看。到手了放到匣子里。越快越好。”  

每一次行动，隐元会都会给使者一个合适的身份，事后再以隐秘的方式收回。因此，隐元会的人都被要求精通易容变声之术，对你而言这也不是难事。这回你的身份是一个年轻道士，名为何余，来自太行紫英观，前往魏博为死去的田弘业、李朔、田布举行浩大的祭仪。  

当天你就准备好行李，在一名隐元会门人的带领下驱车前往魏博。除了衣物和银两外，你的行李中有三件重要道具：燕匣，隐元会收藏异物的道具，楷木所制，人们都说它可以令妖邪辟镇易；金纹真雷霄九法剑，这是紫英观的通用佩剑，也是你和隐元会魏博线人接头的信物；羽云散，以油纸包裹着的白色粉末，吸入后半刻钟内进入幻觉的迷药，以酒为媒，化后无色而有酒香。  

---

九月二十九日傍晚，在城郊和隐元会门人分开后，你独自一人赶到魏博，与被召集来的各地道士汇合。按照计划，这一天并没有什么要紧的事情要做，不过为了行动顺利，你还是走出房门，希望打听一些关于魏博军镇内的情报。  

客栈大厅中人声鼎沸。在一片嘈杂之中，你好像听到了一些奇怪的声音。  

**“咿——咿咿咿——咿-咿……”**  

你借着熟络道友的名义，在客栈上下走了几圈，终于辨明这声音似乎自于二楼走廊倒数第三间房间。根据线人事前提供的情报，那里住着代北紫铜山九厄宗的法师吴充。你心里忽然生出一股强烈的好奇，想要打开房门一探究竟。  

**“嗒嗒嗒”，一阵脚步声传来。**  

有人来了，你赶紧转身向楼下走去。一个身着法袍的道人与你擦肩而过，他的颧骨很高，眼睛很小，目光异常阴沉，面色却十分红润，隐隐笼罩着一层恶心的油光。你轻瞥一眼，记下了这张面孔。等他走上二楼，你也倒退几阶，觑见他果然进了倒数第三间客房。那怪异之声此时悄然消失，你不想打草惊蛇，便回到了楼下。  

时间还很充裕。很快，你和大厅中闲聊的道士们已经颇为熟稔。交谈之间你打听到，因为田弘业、李朔、田布三人的相继暴亡，魏州城里最近人心惶惶。市井之间，流传着一则令人不安的童谣：  

**天迷迷，地密密。索索忽兮信信，路人切莫以心听。**  

这似乎是一个谜题，不知道什么人放出。你思索许久，没能从中得出什么有用的消息，只好暂且记在心里。  

---

这天晚上天气极差，和道士们用过斋饭后，屋外已是狂风暴雨。你差点以为吴充不会出门。直到亥正时分，吴充房间终于传来了声响。你听到门轴发出摩擦声，风从廊窗缝隙中涌入，烛光忽然如疯一般颤抖起来。  

紧接着，一身暗黄长衫吴充匆匆离开了客栈，连伞也没拿。  

**这是一个适合跟踪的夜。**  

你尾随吴充，来到了魏州城北的一处民居。那里的主人似乎身份不一般，你发现小院周围有不少暗卫。不过，越发瓢泼的雨势依然给了你潜入的机会。  

吴充似乎与什么人在屋内进行交谈，你正要行窃听之事，却发现完全无法理解屋内人的话。那好像是邺城一带的土语，又夹杂了不知道哪里的鲜卑口音。他们的声音粗糙难辨，也无法听出说话时的感情，时而传来“咚咚”的声音，似乎是有人在拍桌或者敲打墙壁。  

你顿生警醒，匆忙撤出了民居。回到客栈后，你深感疲倦，布置好警戒措施后便沉沉睡去。  

---

### **第二节**  

次日清晨，你随着史宪诚请来的一众法师进入了魏博节度的军邸。有赖田家父子的反正，魏博镇已承平多年，这里虽说是军邸，如今也是一派亭廊山水、华栋飞檐的景象。只是这几日风波涌起，警戒严苛，四处站着戊卫。  

进入偏厅后，史宪诚未曾现身，迎接你们的是他的亲信王郁，一名文士装扮的中年人，手持竹简，眼神犀利而警觉。  

**“请诸位法师稍候。”**  

一名仆役奉上茶水，你在袖中轻轻捏碎一枚银针，悄然投进茶中。若茶中有毒，银针便会变黑。片刻后，银针依旧雪白。  

这时，吴充忽然向你投来一瞥。你与他四目相对，他的眼睛像某种爬虫，迟钝而阴冷。他慢吞吞地饮了一口茶，嘴角缓缓浮起一丝笑意。  

你立刻意识到一件事——**他认得你。**