---
layout: post
title: 信件Z
thumbnail-img: /assets/img/0028963732_0.jpg
share-img: /assets/img/0028963732_0.jpg
tags: [Novel, Public]
author: pocaster
published: true
---

五月十日
敬启。

不是说好要早点写信来吗？不应该，不应该。不过，还是原谅你了，毕竟毅然选择一条新的道路，想必你也承担了不小的压力。

至于你说是的"实事"，在我看来未免有些务虚。世界上岂有一件事叫做"实事"？越是这样声张，越是没有底气吧。说到底，你究竟还在妄图满足谁的目光呢，亲友？自己？还是其他什么人？不得不为你捏把汗啊。你勉强提起的胳膊，如果不能挥出属于你自己的拳头，实在是令人痛惜。

话又说回来，且做着吧，世界给我们的选择已然不多。

至于才华，想必你我都是匮乏的。再说，到了这个年岁，说什么才华也不过是胡言乱语。倒不是说有无之论，只是不再需要去思考这种事了吧。按照自己的计划行动就好，其他一切都已经不再重要了。

————我和你是多么相似的啊，不知不觉间，我也说着这种陈词滥调。

《十代迷文》一事，感激不尽。这本书属实来历叵测，似乎具有某种不可思议的能量，竟然有点像洛夫克拉夫特小说中的密文异书。失踪的那位老人，莫非已经漫步于漫宿之上？这倒是让我越发感兴趣了。

不妨一说。我了解《十代迷文》的经历也纯属偶然，如今回想起来，这种偶然似乎也暗含着某种古怪的必然？

去年盛夏，哈佛大学与我校原定举办一场学术交流讲座。讲座当天，一场突如其来的暴雪席卷了整个城市，学者们被困在机场，讲座自然也就取消了。作为会务主持，我浑浑噩噩在会场中徘徊良久，百无聊赖，随手整理起在会场两侧的装饰书架来，却意外发现假书之中竟然藏着一本真书————会场物料本就由我负责，如果当时没能发现这本书，其后势必也会被学生会成员们上报到我这里!

离奇古怪的事我向来是来者不拒，不过当时心里也是难免一毛。灯光昏沉，整本书晕染着一种油腻的光泽，手感略有冰凉。书名《中国西南地区民间著作补遗书目》，作者署名处却空空如也。

随手翻开，却见书中夹着一张纸条，上面写着：
    ■■■，我已经按照你的要求，将那本书放在了■■■。我的承诺已经履行，请你把■■■还给我。

纸条上字迹十分潦草，且似乎曾经浸泡在某种液体中，墨迹晕染，几乎难以辨认。几处应该应该是写着某种名讳的地方，也像被有意涂抹过，只留下几团墨印。毫无疑问，这张纸条关系着某种不为人知的秘密。姓名和地点的隐去，则说明这个秘密或许是某种禁忌。

我情不自禁，翻开起《书目》来，又在书本最后的扉页上，发现了几个字：“绝不能看！”。字迹不复潦草，却有一股阴冷之意。绝不能看什么？我逐页翻阅起来，果然在第125页看到一条同样被抹黑的书名，对照目录索引，这本书正是前述之《十代迷文》一书————一个非常幸运的巧合？或许是处理者疏忽，目录中这本书的名字并未被抹去。

《书目》由四川第九人民出版社出版，我想起你就在成都工作，这才在信中委托你帮我留意，虽然知情者似乎已经难以寻觅，却也算有所收获了，再次感谢了。

至于之后应该怎么办，想来还是随缘吧，就像替身使者会相互吸引，我总有一种感觉，用不了太久，有用的信息就会自动跑到我脸上来的。

另，想来你也不会怪我把你牵扯进这种古怪事情里的，毕竟，我可是比谁都懂你的冒险精神啊！

再另，【诚实国王】下个月会前往成都公务，或许你们到时候可以见一面————是悲剧还是喜剧就看你了，不过我想大概率会是一台武打剧吧，Ciallo～(∠・ω< )⌒★。

再拜
璃山一只狗












