---
layout: post
title: 折梅人
thumbnail-img: /assets/img/0028963732_0.jpg
share-img: /assets/img/0028963732_0.jpg
tags: [Novel, Public]
author: pocaster
published: false
---
关于折梅的记忆是过去的记忆。

旁白：

洁白的，纯粹的，冰冷的雪不停地下，马蹄声由远及近由近及远混做一团。屋子里的人都沉着气。男孩想起小满时的傍晚，贩夫送来一篓农具叮当作响，篱笆外父母接耳低声，商量是否需要一把新的镰刀。那一天也有大风，天色幽蓝，芦苇荡百草摇曳。兄妹俩躲在牛棚里，俄而大雨倾盆，却令他们莫名兴奋。

安静地看吧，天地造化，几亿亿年你才看到这样的景，才听到这样的声。

骑士甲：

接战的技术早已熟稔，识人的本领却未能长进。倘若，倘若，当初选了另一条路，今日便不用死？马刀从左眉划过，一瞬间她汗如雨下，肯定连眼睛都湿透了。隐隐的疼痛让她讷讷喊出声来：啊，嗯。心前一阵抖颤，她伸手探去，那是一封书信，从南方烟雨中的宫殿寄来。电光石火，她勉强策马反身，向前刺去一剑。

敌骑也已经调转马头拨出一刀，光影闪动，雪片蜂拥。天色暗了，她什么都想不起来。

农妇：

我就说，大冬天怎么会有那么多鹤？昨天，它们排着队，嘶哑着嗓子，从东北边穿过山腰，真是让人胆寒。它们有老鼠尾巴，喙下面还有一个喙，全是红眼珠。一声声叫嚷听起来像……有人在笑。它们来催命。

兄：

熄火的炕上还是温暖，比烧着的时候更暖，甚至有点烫。杀人是什么感觉？杀人会让人觉得烫吗？孟津的老渔人说他杀过南国人，或者北国人？死者是流落北方的前朝遗民，从更北的地方来，带着一家老小，日伏夜出，逃向暖和的地方。在北邙山脚和一队夜猎的民夫偶遇，民夫以为行客是贼，行客以为民夫是兵，双方在林中交战，结果只剩渔人一个人活下来。血液喷涌，至今让渔人心悸。这个世道，也许有一天，你也会杀人——我也会杀人。

妹：

有一次，我看到家里的老牛对着梅花低头流眼泪。我问它为什么，它顶着泪汪汪的眼睛，鼻子又湿又热，拉着我的衣角，像是让我走远一点。红绿蓝黑白，梅花闪闪，我感到它是害怕了。为什么，外面那些人要来寻找梅花？

骑士乙：

骑士听到有人低声啜泣。嗯，也和过去听过的其他哭声没什么两样。该上了，他策马杀入战场，扬起腰刀。这是扭转乾坤的一刀吗？这是这辈子最高明的一招吗？马鞍颤动，屁股有点痒。一颗无血的头颅掠过，迟迟没有落下。他看到一些东西，飞鸟，飞鸟，飞鸟，竹林，水井，小屋，着白衣的年岁已经过去，我不是你的对手。我看到的是我在哭，我听到的是我在哭。

骑士丙：

摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。之阳城外，今冬或许有雪。狐衣君，你常说天下无鬼无神，倘若无神无鬼，这些天我看到的又是什么？

农妇：

怎么说？那一边赢了？雪小了，好像又大了，好像又小了。他们不会冷吗？公子光靠一床被子取暖，这时候估计快冻坏了吧？

农夫

再等等。等等。

旁白：

不知道多少柱香后，骑兵散尽，只留下满地鲜血。尸体平静，像是一种比较大块的雪，落在地上，偶尔发出极细微的簌簌声。这不是梦，即便是也该回过神来了。男人将门推开一丝缝隙，风雪灌入，屋子里的人相互依偎，一声不响。

农夫：

种下一株麦子需要三个半月才能收获，这几年天候冷，一年也就能种一季。歉收了，所有人就挨饿。很久以前，老母说，孩子你以后活不下去就去当野人，山里水里有的是粮食。如今在这住下九年了，山后的梅花香气已经能吹开十里地。你们杀人放火、鸡鸣狗盗，何苦到这洼坳里来？

旁白：

男人推开门，寒风扑面，带起一阵哆嗦。远处，一匹失去主人的栗色马希律几声，慢慢向小屋走来。马背上的人两只脚被马镫锁住，无头的身体悬挂在一侧，在新雪上又留下一串血迹。黑色如一根系带，浮动在山脉和村庄之间。

男人看向门前的一口水缸，天候酷寒，水缸里结着一层厚冰。他伸手敲打缸壁，缸沿上的积雪纹丝不动，